# 1.linux内核简介
linux 借鉴了Unix 的许多设计并且实现了Unix的API （POSIX标准和其他Single Unix Specification），但是Linux没有像其他Unix变种那样直接使用Unix的源码。

Linux 是一个非商业化的产品，任何人都可以开发内核

linux 的基础是内核，C库、编译器、工具集和系统的基本工具。一般说linux 主要是内核

应用程序通过系统调用和内核通信来运行，应用程序通常调用库函数比如C库函数 ，再由库函数通过系统调用界面让内核代其完成各种不同任务。


内核还要负责管理系统的硬件设备，提供中断机制。当设备想要和系统通信，它首先发送一个异步的中断信号去打断内核正在执行的工作。中断通常对应一个中断号，内核通过这个中断号查找响应的中断服务程序，并调用这个程序响应和处理中断。

```
敲击键盘-> 键盘控制器-(中断信号)->内核-(查询中断服务程序)->服务程序处理数据通知键盘可以继续输入
```

```
    +----------------------------------+
    | 应用程序1 | 应用程序2 | 应用程序3|  用户空间
    +----------------------------------+
        ↓           ↓            ↓
   +----------------------------------—-+
   | +-------------------------------+  |
   | |          系统调用接口         |  |  内核空间     
   | +-------------------------------+  |
   |     ↓           ↓            ↓     |
   | +------------------------++------+ |
   | |    内核子系统          ||      | |  内核空间     
   | +------------------------+|      | |
   | +-------------------------+      | | 
   | |           设备驱动程序         | |
   | +--------------------------------+ |
   +------------------------------------+
        ↓           ↓            ↓
    +----------------------------------+
    |            硬件                  |
    +----------------------------------+

```
图1-1 应用程序、内核和硬件的关系

这些上下文代表着内核活动的范围。实际上我们可以将处理器在任何时间点上的活动概括为下列三者之一

- 运行在内核空间，处于进程上下文，代表某个特定进程执行
- 运行与内核空间，处于中断上下文，与任何进程无关，处理某个特定的中断
- 运行与用户空间，执行用户进程


## 1.3 内核开发的特点

- 没有libc库
    内核不能链接使用标准C函数库，其他库也不行
    大部分常用的C库函数在内核中都已经得到实现
    引用内核头文件
- GNU C
    1.内联函数inline， GNU的C编译器支持内联函数
    2. 内联汇编，gcc编译器支持C函数中嵌入汇编指令。
    3. 分支声明， gcc内建了一条指令用于优化，内核把这条指令封装成了宏比如likely()和unlikely()
- 没有内存保护机制
    内核自己非法访问了内存，后果难以控制。常见错误:内核发生oops,避免:访问非法内存，应用空指针
- 不要轻易在内核中使用浮点数
    内核并不完美地支持浮点操作，除了要人工保存和恢复浮点寄存器，还有一些其他的琐碎事情做
    总之:不要在内核中使用浮点数
- 容积小而固定的栈
    用户空间可以从栈上分配大量的空间存放变量，用户空间栈容量大且可以动态增长
    内核栈小，长度固定，32位机的内核栈8KB，64位机16KB
- 同步和并发
    内核很容易产生竞争条件，有同步机制保证不出现竞争条件
        1.Linux内核支持多处理器并发处理
        2.中断是异步到来的
        3.Linux内核可以抢占
    解决竞争的办法是自旋锁和信号量
- 可移植


