在Windows下写了一个shell脚本，上传到Linux下执行时报错：

复制代码 代码如下:
[root@localhost test]# ./test.sh   
-bash: ./test.sh: /bin/sh^M: bad interpreter: No such file or directory

test.sh源码:  
复制代码 代码如下:
#!/bin/sh  

echo "test shell "
由于自己对shell不太熟悉，找同事沟通了后了解了原委，主要原因是test.sh是我在windows下编辑然后上传到linux系统里执行的。.sh文件的格式为dos格式。而linux只能执行格式为unix格式的脚本。因为在dos/window下按一次回车键实际上输入的是“回车（CR)”和“换行（LF）”，而Linux/unix下按一次回车键只输入“换行（LF）”，所以修改的sh文件在每行都会多了一个CR，所以Linux下运行时就会报错找不到命令。
我们可以通过vi编辑器来查看文件的format格式。步骤如下：
1.首先用vi命令打开文件
[root@localhost test]# vi test.sh   
2.在vi命令模式中使用 :set ff 命令
可以看到改文件的格式为

复制代码 代码如下:
fileformat=dos

3.修改文件format为unix
使用vi/vim修改文件format
命令：:set ff=unix
或者：:set fileformat=unix
然后:wq保存退出就可以了